[MÚSICA] [MÚSICA]
Chegamos enfim ao final do
primeiro módulo do nosso curso.
O Curso de Orientação a Objetos com Java.
Foi longo caminho,
espero que tenha sido longo aprendizado,
e agora chegou a hora de a gente fazer
aquele exercício que vai digamos
assim, juntar tudo aquilo
que a gente aprendeu,
e colocar numa aplicação.
O que a gente vai fazer?
A gente vai fazer pequeno jogo, ta?
É o jogo das palavaras embaralhadas, ta?
É jogo simples que você recebe uma
palavra embaralhada, que as letras foram
embaralhadas e você tem que adivinhar
qual que é a palavra original, ta?
Você vai falar assim: " mas isso é muito
simples, como que eu vou exercitar?"
A questão é que a gente vai fazer esse
jogo de forma que pedaços desse jogo
possam ser facilmente trocados
e que existem várias classes
que possam ser utilizadas para
determinadas tarefas, ta?
No caso o que é que a gente vai fazer?
Algumas classes,
as classes que por exemplo, que embaralham
palavras e as classes que
determinam lá o andamento do jogo,
a dinâmica do jogo, a gente vai poder
trocar elas, para dar por exemplo, uma
dinâmica de jogo diferente ou embaralhar
as palavras de uma forma diferente, ta?
Permitindo também que eu possa desenvolver
novas classes desse tipo, certo?
E com isso eu consiga, digamos assim
expandir o meu jogo, criar novas versões
com mais funcionalidades
de uma forma bem fácil, ta?
Eu vou ler aqui junto com vocês e vou
esclarecendo algumas questões para
facilitar aí a tarefa de vocês, ta?
Então o objetivo do exercício é criar jogo
onde partes de sua execução possam ser
trocadas.
O jogo é simples: apresentado ao jogador
uma palavra com letras embaralhadas e
o jogador deve tentar adivinhar
a palavra correta, certo?
O jogo será jogado no próprio console e a
lista de palavras utilizadas pode ser fixa
(pelo menos 20 palavras), tá?
E eu gostaria muito que
vocês tentassem fazer
com que essas palavras
fossem lidas de arquivo.
Eu sei que a gente não viu essas
partes das bibliotecas de Java,
mas eu acho que faz parte de
toda a tarefa de programação,
a gente correr atrás de alguma
coisa que a gente ainda nunca usou,
de utilizar alguma biblioteca para ler
arquivo, acessar outro sistema, não é?
Isso faz parte.
Então, nesse exercício,
esse fator novo vai ser vocês
estarem lendo de arquivo,
essas palavras, certo?
Vem uma dica aí.
Você pode fazer o jogo no próprio console,
existe aí a classe Scanner,
que lê a entrada do usuário e
ela tem que ser, ela é criada,
você pega o System.in, que é a entrada
do usuário e aí você pode usar nextLine,
nextInt, para pegar aí o que é
que o usuário está digitando, ta?
Isso aí é uma dica para vocês
fazerem o jogo no console, ta?
Então, o jogo ele tem os componentes,
eu já estou
facilitando e colocando aí quais os
componentes o jogo tem que ter, ta?
Para já dar uma orientada aí vocês, ta?
Ela vai ter a classe principal,
que é a aquela classe com método main,
uma coisa importante é que,
essa classe principal, é a única que pode
ler as entradas do usuário do console,
nenhuma outra pode fazer isso, ta?
Então eu estou determinando muito
bem essa responsabilidade aqui, ta?
O BancoDePalavras, que é uma classe que
possui o método que vai estar retornando
uma palavra que é retornada aleatoriamente
ali de uma lista de palavras,
vinda a partir de arquivo, certo?
Eu tenho uma interface, Embaralhador,
que representa ali as classes responsáveis
por embaralhar uma palavra, ou seja,
ela recebe uma palavra e retorna a palavra
embaralhada e eu quero que essa interface
tenha pelo menos duas implementações, ta?
Eu tenho uma fábrica de embaralhadores,
que tem método que vai retornar
aleatoriamente, embaralhador, ta?
Então o que é que vai acontecer?
Eu vou ter vários embaralhadores, certo?
E aí eu vou chegar para a fábrica de
embaralhadores e vou falar assim: olha,
me dá dos seus embaralhadores,
aí vai te retornar,
você não sabe qual que é e você vai chamar
o método para embaralhar a palavra, ta?
Aí que vem uma grande sacada, vamos lá,
vai ter uma interface
chamada MecanicaDoJogo, ta?
Essa interface que vai dar
o andamento para o jogo.
Então por exemplo,
ela que vai dizer se o jogo já acabou,
vai dizer se o usuário
acertou ou não a palavra,
se ele pode tentar novamente,
quantos pontos ele ganha.
E eu também quero por exemplo duas
implementações dessa interface.
Só para dar exemplo aqui,
eu posso ter jogo que o usuário,
ele vai tentar acertar,
5 palavras embaralhadas,
e vão ser sempre 5, se ele acertar,
ele marca os pontos, se ele errar,
ele diz que errou e passa para a próxima.
Ou eu posso ter por exemplo, jogo que
sei lá, que o usuário tenha vidas,
ou seja, ele pode ir tentando novamente,
mas ele pode errar no máximo 3
vezes e aí ele vai fazendo isso
quantas palavras forem possíveis.
Eu posso ter modo, morte súbita, que
quando ele errar a primeira palavra acaba,
mas o número de palavras
é quantas ele conseguir.
Então eu posso ter várias formas de
jogo diferentes, com essa mesma, dentro
dessa mesma ideia de você dar uma palavra
embaralhada e a pessoa adivinhar, ta?
A própria pontuação pode ser de
acordo com a dificuldade da palavra,
com o número de letras da palavra, ta?
Então, tudo isso vai depender
dessa classe MecanicaDoJogo, ta?
Então, aí tem a fabrica da
mecânica do jogo que vai retornar
a mecânica do jogo que você vai
querer utilizar naquela partida.
Pode ser aleatório,
ou você pode setar individualmente,
mas a ideia é que seja fácil de mudar
a mecânica do jogo, sem você ter que
mexer no método principal, simplesmente
trocando a instância de mecânica,
a classe da MecanicaDoJogo
que está sendo retornada, ta?
Então, a classe principal tem que
recuperar a instância de MecanicaDoJogo de
FabricaMecanica, a partir
dessa classe fábrica de
mecânica do jogo e a classe principal
não pode ter nenhuma referência a uma
implementação específica
da MecanicaDoJogo, ta?
Somente a interface dela.
Da mesma forma, aqui a MecanicaDoJogo,
eu falei que é uma interface,
mas se você quiser fazer que seja
uma classe abstrata, deixo isso aí
aberto para vocês, de repente vocês querem
jogar uma lógica maior aí, não sei, ta?
Da mesma forma as implementações de
MecanicaDoJogo devem recuperar os
embaralhadores da fabrica de
embaralhadores também não pode ter nenhuma
referência direta a uma implementação
específica do embaralhador,
somente a interface, ta?
E as implementações de embaralhador tem
que ter algoritmos de embaralhamentos de
palavras, como sei lá, inverter a string,
permutar randomicamente algumas letras,
trocar letras pares por letras ímpares
e aí fica a cargo da criatividade de
cada inventar aí embaralhador, ta?
As implementações da MecanicaDoJogo
devem retratar o andamento do jogo.
Dei aí alguns exemplos,
mas exemplos de questões que podem
mudar nessa mecânica do jogo.
Quando é que jogo termina por exemplo,
após número fixo de palavras; após número
de erros e etc, após fazer uma
determinada quantidade de pontos, ta?
Quantas tentativas podem ser feitas por
palavra, ou seja, qual é que é a próxima
palavra a ser tentada; como é que são
computados os pontos; qual é que é o
embaralhador ou seja, se você vai a cada
palavra pegar embaralhador diferente,
ou se você vai usar o mesmo embaralhador
para todas as palavras daquele jogo, ta?
O que é importante é que,
independente desse funcionamento,
a classe principal tem que
interagir com ela da mesma forma,
ou seja, como é que a classe principal
vai saber se terminou o jogo?
Vai estar perguntando
para a MecanicaDoJogo:!
Já terminou?
Se ainda não terminou me
dá a próxima palavra.
Alguma coisa desse tipo.
E por exemplo, no final do jogo:!
Como é que eu vou saber a pontuação?
Também você vai perguntar
lá para a MecanicaDoJogo,
qual que é a pontuação que o
usuário conseguiu fazer, certo?
Uma dica aqui,
é que você é que vai definir essas
interfaces, você que tem que pensar e
falar assim: quais são os métodos que
o meu MecanicaDoJogo precisa ter?
Eu dei algumas dicas aqui, mas você é
que vai determinar isso, até os próprios
embaralhadores, de repente se você quer
falar assim: embaralhador ele vai ter ali
nível de dificuldade dele que vai ser
usado, sei lá, para calcular os pontos.
Então isso vai ser a cargo de vocês,
eu não vou vou dizer, eu falei que tem que
ter uma interface para os embaralhadores
e uma para a mecânica do jogo,
agora os métodos dessa interface
é você que vai definir, ta certo?
O que é que você tem
que entregar para mim?
O código que você criar de todas essas
classes do jogo; diagrama de classe com
classes que você criou; os testes de pelo
menos das classes de embaralhamento, ta?
Se você quiser criar testes para as
outras classes, fique à vontade,
recomendo, mas talvez precise de algumas
técnicas que a gente não viu ainda,
mas pelo menos as classes
de embaralhamento,
tenho certeza que vocês conseguem criar os
testes e por fim eu quero que você faça,
uma ou mais partidas do jogo
mostrando ele funcionando e grave
video para mim e disponibilize esse video
de uma forma aberta, passando o link,
sei lá, você pode compartilhar o arquivo,
você pode colocar
ele alguma plataforma aberta, como Youtube
e outras que têm por aí, ta certo?
Então é isso,
espero que vocês tenham entendido.
Boa sorte executar a tarefa e aplicar aí
todos os conhecimentos que você adquiriu
nesse primeiro módulo do curso.
Até mais!
[MÚSICA]